# Adventure Design 4

# 목적
시각장애인들에게 버스는 가장 이용하기 어려운 대중교통 수단 중 하나이다. 2019년 디지털시각장애인연대의 설문조사에 따르면, 시각장애인의 52.8%가 버스 이용 시 정차 위치와 노선번호를 파악하기 어려워 불편함을 느낀다고 응답했다. 또한, 한국시각장애인 연합회는 ‘시각장애인의 버스 이용 접근성 및 안전성 향상 연구보고서’를 통해 시각장애인이 버스 승하차 과정에서 겪는 어려움을 지적하며, 법률 및 제도적 보완, 신기술 개발 등의 필요성을 강조했다. 
이러한 문제를 해결하기 위해, 시각장애인이 버스 정류장에서 대기할 때 필요한 버스 정보를 음성으로 제공하고 시각장애인이 이용할 버스의 기사님께 시각장애인이 대기 하고 있다는 사실을 알린다. 그리고 버스의 문 위치를 음성 신호로 알려줘 시각장애인이 승차 위치를 쉽게 찾을 수 있도록 아두이노 기반 시스템을 개발하고자 한다. 이를 통해 시각장애인들이 보다 안전하고 편리하게 버스를 이용할 수 있도록 돕는 것이 본 프로젝트의 목표이다.

# 각 시스템 기능
## [1] 시각장애인의 접근 감지 및 음성 안내 
 PIR 센서(HC-SR501)는 움직임을 감지하여 시각장애인이 버스 정류장 근처에 접근했음을 인식한다. 시각장애인이 버스 정류장에 접근하면 PIR 센서(HC-SR501)가 활성화 되어 초음파 센서(HC-SR04)는 시각장애인과 부스 간 거리를 실시간으로 파악하기 시작한다. 측정된  거리에 따라 DFPlayer Mini와 스피커(FIT0502)를 이용해 적절한 음성 안내 메시지를 재생한다. 사용자가 도착했음을 확인하면 시스템을 비활성화 하고고, 사용자가 일정 거리 이상 멀어지면 다시 활성화된다. 또한 사용자가 음성 안내를 원하지 않을 경우 강제로 종료할 수 있는 버튼이 부스 내에 설치되어 있다. 

## [2] 버스 번호 입력 
 부스 내에는 키패드와 라즈베리파이4 기반의 음성 인식 인터페이스가 설치되어 있어, 시각장애인이 탑승할 버스 번호를 입력할 수 있도록 구성되어 있다. 키패드에는 점자를 통해 숫자와 문자가 표시되어 있으며, 입력 시 각 버튼마다 해당 값에 대한 음성 피드백이 제공된다. 예를 들어, ‘0~9’, ‘-’, ‘M’은 입력한 문자 그대로 안내되며, ‘A’는 입력 취소(백스페이스), ‘B’는 버스 정보 조회(API 시스템 활용), ‘C’는 입력 확인(무선 통신 기능 활용)의 기능을 수행한다. 또한, 음성 모드 전환 버튼 ‘D’를 누르면 음성으로 버스 번호를 입력할 수 있는 기능이 활성화되며, 라즈베리파이4와 usb 마이크가 Google Cloud Speech-to-Text API와 연동되어 음성 인식을 수행한다. 인식된 음성은 한국어 숫자 및 알파벳을 자동으로 분석하여 유효한 버스 번호로 변환된다.

## [3] 실시간 버스 도착정보 API 통신 및 음성 안내 
 키패드와 음성인식기능을 통해 추출한 버스번호를 라즈베리파이에 저장하고 저장된 문자열을 이용하여 경기도 버스정보API에 버스정보를 요청한다. API로부터 JSON 또는 XML 형식으로 버스정보를 받고 도착 예정 시간, 남은 정류장 수, 차량 번호 등의 정보를 받아 파싱한다. 이 정보를 토대로 “OO번 버스는 XX분 후 도착합니다” 등 문장을 생성하며, 라즈베리파이의 Google Cloud Text-To-Speech API를 통해 음성 파일로 변환하여 스피커로 안내한다. 또한 키패드나 음성입력의 추가적인 버스번호 입력이 있을 시 도착정보를 누적으로 저장하여 음성으로  출력하여 다음 승객의 버스 정보도 추가할 수 있다.

## [4] 무선 통신을 통한 버스 기사 알림 
 사용자가 입력한 버스 번호는 무선통신 모듈(nRF24L01 등)을 통해 송신된다. 버스에 설치된 수신기(nRF24L01)가 해당 번호를 수신하면 LED 점등으로 버스 기사에게 시각장애인 탑승 의사를 알린다. 무선 송수신은 여러 버스 번호를 동시에 관리할 수 있고, 수신 완료된 번호는 송신 리스트에서 제거되어 효율적으로 관리된다.

## [5] 버스 출입문 위치 알림 
 버스 앞문에 설치된 앰프 모듈(MAX98357A)과 스피커(FIT0502)는 운전석 버튼 신호로 작동하여, 출입문이 열릴 때 “OO번 버스 출입문입니다”라는 음성 안내를 재생한다. 이는 시각장애인이 버스 출입문의 정확한 위치를 쉽게 인지할 수 있도록 돕는다.

## [6] 부스 내 LED 제어
 시각장애인이 버스 번호 입력 후 확인 버튼을 누르면, 부스 내 LED 랜턴이 점등되어 버스 기사에게 시각장애인 탑승 의사를 시각적으로 알린다. 버스가 도착하면 LED 랜턴이 소등된다.

# 작품의 활용성 및 기대효과
 본 프로젝트는 시각장애인이 버스 정류장에서 겪는 정보 접근의 어려움과 승차 과정의 불편함을 해결하기 위해, 키패드 입력·음성 피드백·실시간 API 안내·무선 알림·출입문 위치 음성 유도 등 대중교통 전 과정에 걸친 맞춤형 기능을 통합한 시스템이다.
 아두이노와 라즈베리파이 기반의 저비용 구조로 민감한 센서 감지, 음성 인식(STT), 기사 알림 송수신, 음성 출력 안내 등 실제 현장에서 작동 가능한 수준의 기술을 구현하였으며, 이를 통해 시각장애인의 자립적 이동성과 대중교통 접근성을 획기적으로 향상시킬 수 있을 것이다.
 또한, 본 시스템은 서울·경기 등에서 확산 중인 스마트 정류장 정책 방향과 정합성이 높고, 공공 교통약자 지원 정책과의 연계 가능성 또한 뛰어나 B2G 확장성과 실증 사업화의 잠재력이 크다. 궁극적으로는 누구나 안전하고 편리하게 이동할 수 있는 보편적 교통환경 구축에 기여할 수 있다.

